chmod – эта команда используется для изменения прав доступа к файлу или папке. 

Каждый файл имеет типы пользователей, которые могут с ним взаимодействовать:

Тип	Объяснение
Владелец (owner)	Пользователь, создавший и владеющий данным файлом или папкой.
Группа (group)	Все пользователи, члены одной группы.
Другие (other)	Все другие пользователи в системе, не являющиеся ни владельцами, ни членами группы.

Команда ls -l, может быть использована для отображения прав доступа и владельца. К примеру, команда ls -l file1.txt отобразит:
-rwxr–rw- 1 user user 0 Jan 19 12:59 file1.txt

“-rwxr–rw-“ –  эта часть строки показывает права доступа. 
Здесь 4 главные буквы на которые вам надо обратить внимание: r,w,x,d. d означает, что тип файла — это каталог. 
В нашем примере, такой буквы нет (она стояла бы первой в строке), здесь вместо нее стоит символ “-“ (который в основном означает “нет”). 
Буква x означает разрешение на выполнение файла или папки (это разрешение необходимо для входа в папку). 
Буква w означает разрешение на запись файла или папки (редактирование, удаление и т.д.) 
буква r, которая означает чтение. 
Если у вас есть права на чтение файла, вы можете прочесть содержимое файла, но не сможете предпринять другие действия 
(к примеру, вы можете прочитать код скрипта, но не сможете выполнить его).
1 – число хард связи. Проще говоря, хард связь это дополнительное имя для существующего файла.
user user – это значение показывает владельца файла и его группу.
0 – это значение показывает размер файла.
Jan 19 12:59 – отображает дату последнего изменения.
file1.txt – предоставляет имя файла или папки.

Каждое из прав доступа имеет свой собственный номер:
r (чтение) – 4
w (запись) – 2
x (выполнение) – 1

К примеру, если мы хотим изменить права доступа к файлу file1.txt на эти:
-rwxr–rw- 1 user user 0 Jan 19 12:59 file1.txt
-->>chmod 746 file1.txt
Каждый номер в этой команде представляет собой права для одного из типов пользователей (владелец, группа и другие). 
Первый номер 7. 
Теперь, используя объяснение числовых значений выше, единственный вариант для получения числа 7 — сложение чисел 4, 2 и 1, получаем 4+2+1=7. 
Проще говоря, это означает ВСЕ права доступа (чтение, запись, выполнение — rwx). 
Первый номер устанавливает права доступа для владельца файла. 
Второй номер 4, который означает права доступа -r (чтение), устанавливает права доступа для группы владельца. 
Третий номер 6, используя тот же способ, что и с первым номером, 4+2=6, дает группе другие, права на чтение (4) и запись (2) файла. 
Третья часть в команде (file1.txt) – это имя файла для которого мы изменяем права доступа.

Еще один пример:
chmod 777 file2.txt
эта команда даст все права для каждого типа пользователей (владелец, группа и другие).

Вот список самых наиболее распространённых прав доступа для файлов:

Значение	Цифровое значение	Объяснение
-rw——-	600	Владелец может читать и записывать файл.
-rw-r–r–	644	Владелец может читать и записывать файл, группа и другие могут только читать.
-rw-rw-rw-	666	Владелец, группа и другие могут читать и записывать.
-rwx——	700	Владелец может читать, записывать и выполнять, группа и другие не имеют никаких прав доступа.
-rwx–x–x	711	Владелец может читать, записывать и выполнять, группа и другие могут только выполнять.
-rwxr-xr-x	755	Владелец может читать, записывать и выполнять, группа и другие могут читать и выполнять.
-rwxrwxrwx	777	Все типы пользователей могут читать, записывать и выполнять.
Наиболее распространенные права доступа для каталогов:

Значение	Цифровое значение	Объяснение
drwx——	700	Только владелец может читать и записывать в этом каталоге.
drwxr-xr-x	755	Владелец, группа и другие могут читать каталог, но только владелец может изменять содержимое.
Существуют и другие способы изменения прав доступа в Linux, используя команду chmod. 
Но нашей персональной рекомендацией станет, изучение одной из этих команд и её использование (в этом случае способ с номерами). 
Если вы хотите узнать больше о других путях изменения прав доступа, вы можете прочитать об этом здесь.

----

Изменение владельца файла или папки через командную строку

chown – команда используется для смены владельца файла или папки. Самый стандартный синтаксис для этой команды:

chown [владелец/группа владельца] [имя файла]
К примеру, если у нас есть файл “demo.txt” и мы хотим изменить владельца на “jerry” и группу владельца на “clients”, нам необходима эта команда:

chown jerry:clients demo.txt
Как вы видите, мы отделили владельца и группу владельца символом “:” (двоеточие). Если мы хотим поменять только владельца файла, используем этот код:

chown jerry demo.txt
Мы просто убрали группу владельца и вписали нового владельца файла, в таком случае группа владельца останется без изменений.

Другой схожий пример, если мы хотим поменять только группу владельца:

chown :clients demo.txt
В этом случае, группа владельца изменится на clients (владелец останется прежним).

----
Использование дополнительных опций с командами chmod и chown

Одна из основных опций работающая с обеими командами это -R, которая означает рекурсивный. 
Эта опция позволяет вам менять права доступа и владельца файла, заданной папки и ВСЕХ других файлов внутри нее.

ВАЖНО! Будьте очень осторожны с этой опцией, если вы используете ее неправильно, 
вы можете изменить права доступа и владельца ВСЕХ файлов в вашей системе, 
что приведет к ошибкам в работе и трате огромного количества времени на откат изменений.

Другие опции для “chmod” и “chown”:
“-f” – тихая или силовая опция. При использовании данной опции скроет большинство сообщений об ошибках.
“-v” – делает диагностику каждого файла затронутого командой.
“-c” – схожа с опцией -v, но предоставляет информацию только в случае реальных изменений.
